-  Então nós temos aí incorporação imobiliária, ou seja, atividade imobiliária.
-  Vamos aí aos nossos conceitos.
-  Então nós temos aí atividade imobiliária, logo de início, ou seja, a contabilidade
-  das empresas tem como objeto social atividade imobiliária, ou seja, a construção de
-  unidades imobiliárias destinadas à venda, então atividade imobiliária.
-  Também realização de obras por empreitada ou até mesmo loteamento de imóveis tem uma
-  contabilidade semelhante às demais, sim, não muda, o débito e crédito é universal.
-  Semelhante às demais empresas, entretanto, olha lá, entretanto existe diferença quando
-  trata-se de custos e apropriação de receitas, é aí que entra a diferença.
-  Porque vocês sabem que uma construção civil demanda aí três, quatro, cinco, seis anos
-  para o empreendimento ficar pronto e ser comercializado, e muitas vezes ele já vai sendo comercializado
-  ao longo da obra ou mesmo no início.
-  Nós tivemos aí um boom imobiliário há mais ou menos uns 15, 20 anos atrás, onde
-  eu participei disso ativamente com o chão de fábrica, no lançamento do edifício já
-  se vendia 70, 80%, já no lançamento, face à carência do débito habitacional.
-  E obviamente quando você compra um imóvel na planta, a tendência é você pagar mais
-  barato, pagar mais barato.
-  E esses recursos são utilizados pelas construtoras, pelas incorporadoras justamente para gerir
-  a obra, além de ter um rendimento financeiro que vai favorecer, obviamente, a tua maximização
-  de lucros.
-  Então nós temos esse tratamento.
-  Então temos tratamento diferenciado sobre custos e apropriação das receitas em relação
-  às atividades, outras atividades.
-  E aí nós temos, meus caros, a adoção de um plano de contas contábil eficaz, o gerenciamento
-  dos custos e receita nas atividades imobiliárias, torna-se-á eficiente na medida em que detalhes
-  abrangidos na formulação de tal plano não seja excessivo, prejudicando as análises.
-  Então aqui é um tópico muito importante, nós estamos falando, nós estamos falando
-  aqui do nosso plano de contas.
-  Muito bem, plano de contas muito importante, não só na construção civil, em qualquer
-  ramo, e eu comento isso praticamente em todos os meus cursos de contabilidade.
-  O plano de contas é a nossa bússola, é a nossa carta de voo, é o nosso direcionamento.
-  Um plano de contas bem feito evita muito retrabalho, fica transparente, fácil de se entender e
-  automaticamente fácil de elaborar as demonstrações financeiras.
-  Ou demonstrações contábeis, são sinônimos, financeiras e contábeis são sinônimos.
-  Perfeito?
-  Porque fica fácil de você fazer a parametrização do sistema.
-  Então já fica aqui uma dica, caprichem na elaboração do plano de contas de vocês.
-  E nós vamos ao longo dessa aula também colocar pequenos exemplos de plano de contas da construção
-  civil.
-  Só que tem que ser organizado, alguns detalhes, eu não fiz o plano inteiro, cada um tem as
-  suas receitas, despesas e tal, demandaria muito slide, muito tempo.
-  Mas só para vocês terem uma ideia como é elaborar um plano de contas exatamente eficaz.
-  É ele quem vai nos dar o direcionamento, o gerenciamento de custos, despesas.
-  Porque dele há de vir a demonstração do resultado do exercício, que é um dos demonstrativos
-  na minha visão, mais relevante para uma entidade.
-  Não que o balanço não seja, que o fluxo de caixa não seja, todos têm as suas importâncias.
-  Mas a demonstração do resultado do exercício eu tenho um carinho especial, é ela que me
-  mostra a minha rentabilidade, é ela que me mostra a minha margem de lucro, é ela que
-  me mostra todas as minhas receitas, todos os meus custos e todas as minhas despesas.
-  Portanto, é em cima dela que eu vou aplicar a gestão.
-  E só um parêntese para vocês aqui também no início, nós já estamos com audiência
-  pública, a gente encerrou, se não me falha a memória, agora no mês de setembro, nós
-  estamos com audiência pública do CPC-51, que provavelmente se tornará a NBC-TG-51.
-  Nós já temos 50 CPCs e esse que estava em audiência pública é exatamente o que altera
-  as demonstrações contábeis e principalmente a demonstração do resultado do exercício.
-  Ela vai sofrer grandes alterações, então eu aconselho a você que está me assistindo
-  agora nesse ano de 2025 a fazer uma leitura prévia, provavelmente, da NBC-TG-51, que
-  é o IFRS-18.
-  Por que isso?
-  Porque a partir de janeiro de 2026 será opcional esta adoção, mas a partir de janeiro de
-  2027 será obrigatório e a nossa demonstração de resultado vai mudar drasticamente do que
-  nós temos hoje e, alinhado a esta mudança, nós também temos aí a implementação da
-  reforma tributária, que também já começa em janeiro de 2026, que será um ano teste,
-  já com novos tributos, o IBS e a CBS.
-  Portanto, se você precisar rever o plano, precisar ajustar o seu plano de conta, o momento
-  é agora, já fazer frente talvez a essa nova DRE, dá uma olhada lá, e também fazer frente
-  já a criação de novos tributos, como o IBS e a CBS, apesar que eles não vão transitar
-  por DRE, eles não vão transitar por resultado.
-  Nós temos toda uma estrutura ainda, que estamos ainda aguardando regulamentações da reforma,
-  que deve vir até o final deste ano.
-  Então já para vocês terem uma ideia, e a partir de 2027, muda de novo o plano de
-  contas, de 2027 até 2029, nós já não teremos mais o PIS e COFINS, então ele já tem que
-  sair das suas contas de resultado, do seu DRE, e em 2029, de 2029 a 2032, irá minguando,
-  desaparecendo paulatinamente o ICMS e o ISS, sem contar que o IPI também será
-  reduzido a zero. Então a nossa futura DRE, ou seja, os nossos futuros planos de
-  contas, não haverá mais a Receita Bruta, não haverá mais PIS, não haverá mais
-  Cofins, não haverá mais ICMS, não haverá mais ISS, não haverá mais IPI sobre
-  vendas, não mais, tá? Então nós vamos ter Receita de Venda, que já é Receita Líquida,
-  menos Devoluções e Cancelamentos, menos Descontos Incondicionais, ponto. É igual
-  Receita Líquida de Vendas, entendeu? Depois menos o custo, lucro brutal. Então já dá
-  uma analisada aí na DRE, no CPC-51, possivelmente irá virar a NBC-TG-51, já há nova estrutura
-  para você verificar se já é necessário já adequar o seu plano. Bacana? Fica aí a
-  dica. Então o plano de contas, extremamente importante aí, com certeza nós teremos que
-  mexer no plano e obviamente mexer na parametrização dos nossos sistemas, né? Bacana, gente?